### 2009-10-13 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Um die Vorteile der Entschachtelung bei vielen Abfragen zu demonstrieren, soll in diesem Kapitel anhand der geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark demonstriert werden, welche Laufzeitunterschiede sich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung ergeben. 
\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und ein Kommentar angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.

@@

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname,
	 nname, ppartkey,
	 pmfgr, saddress,
	 sphone, scomment]
from
	[part, supplier,
	 partsupp, nation, region]
where
	[ppartkey = pspartkey,
	ssuppkey = pssuppkey,
	psize = 15,
	ptype contains "BRASS",
	snationkey = nnationkey,
	nregionkey = rregionkey,	
  rname = "EUROPE",
	pssupplycost = (
		select
			min(ps:pssupplycost)
		from
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )]
orderby
	[sacctbal desc,
	nname,
	sname,
	ppartkey] 
first 100
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select distinct
	[ppartkey, 
	pspartkey] 
from 
	[part, 
	partsupp]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select [ps:pspartkey, ps:pssupplycost]
from [partsupp as ps, supplier as s, nation as n, region as r]
where [s:ssuppkey = ps:pssuppkey, s:snationkey = n:nnationkey, n:nregionkey = r:rregionkey, r:rname = "EUROPE"]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps)as var1] 
from [trelxx1, trelxx2] 
where [ppartkey = pspartkey_ps] groupby pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
select [sacctbal, sname, nname, ppartkey, pmfgr, saddress, sphone, scomment]
from [part, supplier, partsupp, nation, region, trelxx3 as alias1]
where 
	[ppartkey = pspartkey, 
	ssuppkey = pssuppkey, 
	psize = 15, 
	ptype contains[66, 82, 65, 83, 83], 
	snationkey = nnationkey, 
	nregionkey = rregionkey, 
	rname = [69, 85, 82, 79, 80, 69], 
	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
	pssupplycost = alias1:var1]
orderby [sacctbal desc, nname, sname, ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

@@

wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = trelxx4:var1} und \sql{ppartkey = trelxx4:pspartkey\_ps} ersetzt. Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Korrelation abbildet. Zusätzlich wurde die neue Relation trelxx3 in die FROM-Klausel aufgenommen. Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.

@@

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	1.129	)(1,	0.001	)(2,	0.001	)(3,	0.001	)};
\addplot coordinates {(0,	0.004	)(1,	0.004	)(2,	0.221	)(3,	0.155	)};
\addplot coordinates {(0,	1.179	)(1,	0.581	)(2,	0.298	)(3,	0.31	)};
\addplot coordinates {(0,	1.179	)(1,	1.219	)(2,	10.609	)(3,	10.61	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\begin{axis}[
scale only axis,
xmin=0,xmax=3,
ymin=-9.8,ymax=109.8,
xshift=0.65em,
height=5.7cm,
%yshift=1.2em,
enlargelimits=0.10,
yticklabel=
{$\pgfmathprintnumber{\tick}$\%},
axis y line=right,
axis x line=none,
%y label style={yshift=},
ylabel=percent]
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\subsection{TPC-D Q4}
Diese Abfrage ermittelt, wie gut das Bestell-Prioritätssystem funktioniert. Es wird die Anzahl der Bestellungen ermittelt, bei welchen mindestens ein Teil nach dem versprochenen Lieferdatum beim Kunden einging. Die Abfrage führt die Anzahl solcher Bestellungen in der Reihenfolge der Bestellprioritäten auf.
Als Parameter DATE wurde der Wert aus der Abfrage-Überprüfung gewählt
\begin{itemize}
	\item DATE = 1993-07-01
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4]
select
	[oorderpriority,
	 count(*) as ordercount]
from 
	orders
where		
	[oorderdate >= instant("1993-07-01"),		
	oorderdate < theInstant(
		year_of(instant("1993-07-01")), 
	 	month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
	 	day_of(instant("1993-07-01"))
	),
	exists(
	 	select 
	 		*
		from 
			lineitem
		where
			[lorderkey = oorderkey, 
			lcommitdate < lreceiptdate]
	)]
groupby 
	[oorderpriority]
orderby	
	[oorderpriority]
\end{lstlisting}

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from
	[lineitem as l1]
where
	[]
\end{lstlisting}

@@

\subsection{TPC-D Q20}
Identifiziert Liefereanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben. Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr. Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
select
	[sname,
	 saddress]
from
	[supplier, nation]
where
	[ssuppkey in (
		select
			[pssuppkey]
		from
			[partsupp]
		where
			[pspartkey in (
				select ppartkey
				from part
				where
					tostring(pname) starts "forest"
			),
			psavailqty > (
				select sum(lquantity * 0.5)
				from lineitem
				where
					[lpartkey = pspartkey,
					lsuppkey = pssuppkey,
					lshipdate >= instant("1994-01-01"),
					lshipdate < theInstant(
						year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
					 	month_of(instant("1994-01-01")), 
					 	day_of(instant("1994-01-01"))
					 )]
			)]
		),
	 snationkey = nnationkey,
	 nname = "CANADA"]
orderby	
	[sname]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from 
	lineitem 
where
	[]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
select
	[sname, 
	saddress]
from
	[supplier, 
	nation, 
	partsupp, 
	part, 
	trelxx5 as alias1]
where
	[ssuppkey = pssuppkey, 
	pspartkey = ppartkey, 
	tostring(pname) starts "forest", 
	pspartkey = alias1:lpartkey, 
	psavailqty > alias1:var1, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "CANADA"]
orderby
	[sname]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from 
	lineitem as l2 
where
	[]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1 die zweite]
select distinct
	[l1:lorderkey, 
	l1:lsuppkey]
from 
	lineitem as l1
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2 die zweite]
select
	*
from 
	lineitem as l3 
where
	[l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
trelxx1  feed 
trelxx5  feed 
smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l3), 0, 1)] 
sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY_l3: .lORDERKEY_l1] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
select
	[sname, 
	count(*)as numwait]
from
	[supplier, 
	lineitem as l1, 
	orders, 
	nation, 
	trelxx3 as alias1, 
	trelxx9 as alias2]
where
	[ssuppkey = l1:lsuppkey, 
	oorderkey = l1:lorderkey, 
	oorderstatus="F", 
	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
	l1:lorderkey = alias1:lorderkey_l2, 
	0 < alias1:var1, 
	l1:lorderkey = alias2:lorderkey_l3, 
	0 = alias2:var2, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "SAUDI ARABIA"]
groupby
	[sname]
orderby
	[numwait desc, 
	sname]
first 
	100
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from 
	orders 
where
	[]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q22]
select
	[cntrycode, 
	count(*)as numcust, 
	sum(cacctbal)as totacctbal]
from 
	trelxx5 
groupby
	[cntrycode]
orderby
	[cntrycode]
\end{lstlisting}

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 11,469 & 3,064\\
Q4 & 6,200 & 11,892\\
Q7 & 1,389 & 1,605\\
Q9 & 6,623 & 7,264\\
Q15 & 4,853 & 19,666\\
Q16 & 1,1936 & ---\\
Q17 & 0,265 & 6,575\\
Q20 & 1,233 & 14,346\\
Q21 & 1,606 & 10,726\\
Q22 & 1,425 & 3,712\\ 
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 11,382 & 2,685\\
Q4 & 5,339 & 10,119\\
Q7 & 1,268 & 0,805\\
Q9 & 6,534 & 0,745\\
Q15 & 4,190 & 7,670\\
Q16 & 1,897 & ---\\
Q17 & 0,985 & 1,430\\
Q20 & 1,305 & 1,531\\
Q21 & 1,548 & 2,681\\
Q22 & 1,327 & 1,593\\ 
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}

>>>>

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit dem Skalierungsfaktoren 0.0001, 0.001 und 0.01 ausgeführt. Wie an den Laufzeiten zu sehen ist, ist der Vor- bzw. Nachteil der Entschachtelung auch abhängig von der Größe der zugrunde liegenden Datenbank. 
%Um die Vorteile der Entschachtelung bei vielen Abfragen zu demonstrieren, soll in diesem Kapitel anhand der geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark demonstriert werden, welche Laufzeitunterschiede sich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung ergeben.

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und eine Bemerkung angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.

@@

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2,label=Q2:nested]
select
	[sacctbal, sname,
	 nname, ppartkey,
	 pmfgr, saddress,
	 sphone, scomment]
from
	[part, supplier,
	 partsupp, nation, region]
where
	[ppartkey = pspartkey,
	ssuppkey = pssuppkey,
	psize = 15,
	ptype contains "BRASS",
	snationkey = nnationkey,
	nregionkey = rregionkey,	
  rname = "EUROPE",
	pssupplycost = (
		select
			min(ps:pssupplycost)
		from
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )]
orderby
	[sacctbal desc,
	nname,
	sname,
	ppartkey] 
first 100
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=erste temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx1]
trelxx1 = 
select distinct
	[ppartkey, 
	pspartkey] 
from 
	[part, 
	partsupp]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=zweite temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx2]
trelxx2 =
select [ps:pspartkey, ps:pssupplycost]
from 
	[partsupp as ps, supplier as s, 
	nation as n, region as r]
where 
	[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
	s:snationkey = n:nnationkey, 
	n:nregionkey = r:rregionkey, 
	r:rname = "EUROPE"]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=dritte temporäre Relation zu Q2,label=Q2:trelxx3]
select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1] 
from [trelxx1, trelxx2] 
where [ppartkey = pspartkey_ps] 
groupby pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2,label=Q2:unnested]
select 
	[sacctbal, sname, nname, 
	ppartkey, pmfgr, saddress, 
	sphone, scomment]
from 
	[part, supplier, partsupp, 
	nation, region, trelxx3 as alias1]
where 
	[ppartkey = pspartkey, 
	ssuppkey = pssuppkey, 
	psize = 15, 
	ptype contains["BRASS"], 
	snationkey = nnationkey, 
	nregionkey = rregionkey, 
	rname = ["EUROPE"], 
	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
	pssupplycost = alias1:var1]
orderby 
	[sacctbal desc, nname, 
	sname, ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

@@

wurde durch die zwei Prädikate \sql{pssupplycost = trelxx4:var1} und \sql{ppartkey = trelxx4:pspartkey\_ps} ersetzt. Das erste der beiden Prädikate ergibt sich direkt aus dem geschachtelten Prädikat, während das zweite Prädikat die Übernahme des korrelierten Prädikats in die endgültige Abfrage darstellt. Zusätzlich wurde die neue Relation trelxx3 in die FROM-Klausel aufgenommen. Alle nicht korrelierten Prädikate der Unterabfrage wurden bereits bei der Erstellung der Relation trelxx3 berücksichtigt. Die Prädikate der entschachtelten Variante sind nur noch einfache und Join-Prädikate.

Der Optimierer berechnet für Skalierungsfaktor 0,0001 Kosten von 528,18 für die entschachtelte Ausführung und 481,189. Dies entspricht auch den tatsächlichen Laufzeiten. Die erneute Ausführung der entschachtelten Variante ist wie man sehen kann schneller, da hier die bereits erstellten temporären Relationen wiederverwendet werden. Die Laufzeit für deren Erstellung entfällt hier also, was sich auch an den Laufzeiten ablesen lässt. Bei der iterativen Ausführung entfallen bei der zweiten Ausführung nur die Ermittlung der Selektivitäten, was sich an der kürzeren Laufzeit der Lookup-Phase erkennen lässt.

@@

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	1138	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	3	)(1,	3	)(2,	275	)(3,	38	)};
\addplot coordinates {(0,	903	)(1,	937	)(2,	371	)(3,	398	)};
\addplot coordinates {(0,	390	)(1,	401	)(2,	1440	)(3,	1480	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
\cmidrule(l){1-5} 
Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Laufzeit Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\subsection{TPC-D Q4}
Diese Abfrage ermittelt, wie gut das Bestell-Prioritätssystem funktioniert. Es wird die Anzahl der Bestellungen ermittelt, bei welchen mindestens ein Teil nach dem versprochenen Lieferdatum beim Kunden einging. Die Abfrage führt die Anzahl solcher Bestellungen in der Reihenfolge der Bestellprioritäten auf.
Als Parameter DATE wurde der Wert \enquote{1993-07-01} aus der Abfrage-Überprüfung gewählt

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4]
select
	[oorderpriority, count(*) as ordercount]
from orders
where		
	[oorderdate >= instant("1993-07-01"),		
	oorderdate < theInstant(
		year_of(instant("1993-07-01")), 
	 	month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
	 	day_of(instant("1993-07-01"))
	),
	exists(
	 	select *
		from lineitem
		where
			[lorderkey = oorderkey, 
			lcommitdate < lreceiptdate]
	)]
groupby [oorderpriority]
orderby	[oorderpriority]
\end{lstlisting}

@@

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	1222	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	2	)};
\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	169	)(3,	2	)};
\addplot coordinates {(0,	387	)(1,	9	)(2,	4	)(3,	4	)};
\addplot coordinates {(0,	9597	)(1,	9638	)(2,	4710	)(3,	4703	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	962	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	7	)(3,	5	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	279	)(3,	266	)};
\addplot coordinates {(0,	103	)(1,	100	)(2,	495	)(3,	510	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	6154	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	3	)(3,	3	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	1	)(2,	231	)(3,	239	)};
\addplot coordinates {(0,	112	)(1,	114	)(2,	5515	)(3,	5510	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	62	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	378	)(3,	376	)};
\addplot coordinates {(0,	721	)(1,	347	)(2,	3	)(3,	3	)};
\addplot coordinates {(0,	107	)(1,	86	)(2,	98	)(3,	123	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	1	)(2,	2	)(3,	2	)};
\addplot coordinates {(0,	3	)(1,	3	)(2,	3	)(3,	3	)};
\addplot coordinates {(0,	23	)(1,	24	)(2,	29	)(3,	23	)};
\addplot coordinates {(0,	1111	)(1,	1107	)(2,	1141	)(3,	1119	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select [l1:lpartkey, l1:lquantity]
from [lineitem as l1]
\end{lstlisting}

@@

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	5943	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	190	)(3,	2	)};
\addplot coordinates {(0,	1085	)(1,	22	)(2,	8	)(3,	8	)};
\addplot coordinates {(0,	266	)(1,	264	)(2,	283	)(3,	268	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

\subsection{TPC-D Q20}
Identifiziert Lieferanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben. Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr. Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
select [sname, saddress]
from [supplier, nation]
where
	[ssuppkey in (
		select [pssuppkey]
		from [partsupp]
		where
			[pspartkey in (
				select ppartkey
				from part
				where tostring(pname) starts "forest"
			),
			psavailqty > (
				select sum(lquantity * 0.5)
				from lineitem
				where
					[lpartkey = pspartkey,
					lsuppkey = pssuppkey,
					lshipdate >= instant("1994-01-01"),
					lshipdate < theInstant(
						year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
					 	month_of(instant("1994-01-01")), 
					 	day_of(instant("1994-01-01"))
					 )]
			)]
		),
	 snationkey = nnationkey,
	 nname = "CANADA"]
orderby	[sname]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select [lpartkey, lquantity, lshipdate, lsuppkey]
from lineitem
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
select [sname, saddress]
from
	[supplier, nation, 
	partsupp, part, 
	trelxx3 as alias1]
where
	[ssuppkey = pssuppkey, 
	pspartkey = ppartkey, 
	tostring(pname) starts "forest", 
	pspartkey = alias1:lpartkey, 
	psavailqty > alias1:var1, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "CANADA"]
orderby [sname]
\end{lstlisting}

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	19534	)(1,	1	)(2,	4	)(3,	5	)};
\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	0	)(2,	1784	)(3,	6	)};
\addplot coordinates {(0,	1297	)(1,	150	)(2,	8	)(3,	8	)};
\addplot coordinates {(0,	228	)(1,	216	)(2,	366	)(3,	280	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select [l2:lorderkey, l2:lsuppkey]
from lineitem as l2
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2 die zweite]
select [l3:lorderkey, l3:lsuppkey]
from [lineitem as l3]
where [l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
trelxx1  feed 
trelxx4  feed 
smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l3), 0, 1)] 
sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY_l3: .lORDERKEY_l1] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
select [sname, count(*)as numwait]
from
	[supplier, lineitem as l1, 
	orders, nation, 
	trelxx3 as alias1, 
	trelxx5 as alias2]
where
	[ssuppkey = l1:lsuppkey, 
	oorderkey = l1:lorderkey, 
	oorderstatus="F", 
	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
	l1:lorderkey = alias1:lorderkey_l2, 
	0 < alias1:var1, 
	l1:lorderkey = alias2:lorderkey_l3, 
	0 = alias2:var2, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "SAUDI ARABIA"]
groupby	[sname]
orderby [numwait desc, sname]
first 100
\end{lstlisting}

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	2662	)(1,	1	)(2,	2	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	2	)(1,	2	)(2,	358	)(3,	2	)};
\addplot coordinates {(0,	3858	)(1,	1730	)(2,	421	)(3,	449	)};
\addplot coordinates {(0,	478	)(1,	475	)(2,	451	)(3,	503	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select [ocustkey]
from orders
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q22]
select
	[cntrycode, 
	count(*)as numcust, 
	sum(cacctbal)as totacctbal]
from trelxx4 
groupby	[cntrycode]
orderby	[cntrycode]
\end{lstlisting}

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Millisekunden,
scaled ticks=base 10:0,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	2556	)(1,	1	)(2,	1	)(3,	1	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	320	)(3,	2	)};
\addplot coordinates {(0,	0	)(1,	0	)(2,	5	)(3,	5	)};
\addplot coordinates {(0,	106	)(1,	106	)(2,	588	)(3,	599	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2	&	3327	&	2863	\\
Q4	&	11947	&	5595	\\
Q7	&	1854	&	1538	\\
Q9	&	7055	&	6464	\\
Q15	&	2778	&	2051	\\
Q16	&	1880	&	1879	\\
Q17	&	8054	&	1172	\\
Q20	&	21834	&	2867	\\
Q21	&	8095	&	1973	\\
Q22	&	3404	&	1605	\\
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2	&	2172	&	2702	\\
Q4	&	10343	&	5425	\\
Q7	&	804	&	1538	\\
Q9	&	790	&	6478	\\
Q15	&	2023	&	2093	\\
Q16	&	1808	&	1858	\\
Q17	&	971	&	963	\\
Q20	&	1067	&	942	\\
Q21	&	3234	&	1707	\\
Q22	&	809	&	1285	\\
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}
